NERO.

dis mai-ibus, offodicbdis montibus ‚ in·
sanis substructionum moliminibus reser-

269

Vtriusque superficiei epigraphe eon·
nectenda. Typus indicat, hac forma

ναι-οι. Satis compertum, instante jam statuam fuisse Neroni positam. Primum

Vindice, quo maxime tempore conscri-

bendus esset miles, etin rebelles ducen-
dus, advocatos quosdam ex patribus,
transacta raptim consulatione reliquam
diei partem per organa hydraulica novi,
ct ignoti generis, quorum formam in
numis Neronis contorniatis intuebimur,
circumduxisso, prolaturumque se baec
omnia in theatrum adfirmavisse ‚ si per
Vindicem liceret ΙΙ). Arae Pacis impe-
rante Augu'sto ex S. C. primum constitu-
tae, et post quadriennium dedicatae me·
minet-unt Kalendarium Amiterninum, et
Praenestinum , et Ovidius ¹³).

D. NERO. CAESAR. AVGVSTVS.
Caput laureatum.

AVGVSTVS. AVGVSTA. Augustus to·

gatus'copite radiato &tans d. pateram, s.

hastam, cui adstat Livia Augusta capite

velato d. pateram, s. duplex cornua-apiae.

AV. AR. (Mus. Caes.)

Angustus et Livia in aliis quoque Ne-
ronis et Agrippinae numia non multum
absimili cultu sed sedentes in elephan-
torum quadrigis proponuntnr, de quibus
egi supra in moneta Agrippinae.

F. NERO. CAESAR. Caput lau-
reatum. '

AVGVSTVS GERuANlcvs.1mpera-

tor togatus stans capite radiato d. ra-

mum, s. Victor-lolam super gleba. AV.

AR. (Mus. Caes.)

istud est exemplum coronae radiatae vi-
vi imperatoris capiti impositae, quae
deinde perfrequens est in antica numo·
rum Neronis 11. formae. 'l'ristanus, qui
numum bunc copiose illustravit ο) , cen·
set, additam ,Neroni ‘coronam radia-
tam, quod ipse Apollini aequiparari
voluit, et revera huic similis tam sor-
ana velut solis exorientis, qnam cantu
dictus est a Seneca d). Ad haec quin·
que millia militum, quos Augustanos
vocabat, constituit, qui ei in theatro
canenti adclamabant: o pulcru‘m Caesa-
rem! o Apollinem l o unum veluti Plas-
tlu‘um! e) At non existimo, Neroni hoc
decus seu a formae opinione, ‘seu tbea·
trorum licentia petitum. Cur enim in
numis, in quibus ille omni Apollinis
citharoedi cultu incedit, hujus formae
corona abstinet? An vero etiam Vespa·
sianus , Antonius Pius, M. Aurelius

⁸volebant: videri pulcri, aut citharoedi,

quoniam et hi capite radiato comparent?
aut praeclaros bos, probosque Augu-3
stos voluisse sibi decus, Neroni, cujus
detestabantur memoriam , a vilissima cau· .
sa partam addere? Tenendum igitur,
placuisse Neroni bominum vanissimo,
se quemdam velut deum a populis
haberi, cujus honoris, aut saltem di-
vinae prosapiae, certum indicium coro·
na radiata apud Romanos perinde, ac
Graecos fuit. Sic veterem Latinum

finxit Virgilius ἦε

 

, b) Fast. 1. 709.
s> Anaxa. 162.

a) Suet. mat.
e) Dio L. LXI. §. 20.

c) Comment. T. l. p. Ἧι.

d) in Apocoloea

