.3ltlt‚

ΤΒ. ΡΟΤ. X‘. COS. IX. (Gruter
' ‘ pag. CCXLIII. 8. Murat. pag.
ccxxvm. 4.)

Quae fuerit ejus tituli multiplicandi
occasio, 'nisi conjecturis te penitus im-
mergas, difficile est decidere: Interie-
re scriptores plerique hujus imperii, et
constat, ut alias monui, imperatores
etiam levibus ex causis hunc honorem
iterasse.

Censor.

Censura Vespasiani multis est testi-
moniis confirmata. Suetonius ·)= Susce-
pit et censuram , aa per 'totum imperii
tempus nihil habuit antiquius, quam
pro'pe afflictam , nutantemque rempubli-
oam stabilire 'primm deinde-et ornare.
Haec vage Suetonius3'at Censorinus an-
num· ipsum enunciat b), cum narrat, fa-
ctum esse lustrum ab imperatore Vespa·
siano V. et Caesare 111. cos. Incidit hic
utriusque consulatus in annum V. C. 827.
Plinius binis locis ejus censuraev facit
mentionem, et quidem uno α). Moenia
ejus (Romae) collegere ambitu impera-
toribus, censoribusque Vespasianis anno
conditae 826 passuum ΧῙΙῙ. M. CC.
Altero (ἦε exempla recentissimi census,
quem intra quadriennium imperatores
Caesares Vespasiani, pmerfiliusquo cen·
sores egerunt. Numi, si editos catalogos
spectes, varium ejus censurae cum exor-

VESPASIANVS.

dium, tutu finem statuunt. Mediobarbus,
qui nemorum ordinem sus deque vertit,
etsi eos ad chronologiae leges contexere
proposuerit, jam ad annum V. C. 822
obtrudit numos, in quibus Vespasianus

'CENSOR inscribitur. Nimirum me eo

anno , quo Roma abfuit, et quo incertae
adhuc ejus fuere res, censum agere Ro·
mae potuit! Vel unicum hoc exemplum
documento esto, quam temere is cata·
logus, et quam, nulla crisi, quod vel
ipsos tirones mox advertat, consarci-
natus sit. Numi certae fidei tantum in
consulatibus IV. et ἶ, qai complectun-
tur annos V. C. 825. 826. 827, censo·
ris titulum addunt, atque eandem etiam
omnino legem sequuntur numi Titi, qni
patris fuit in censuraoconlcga, etsi hic
eo differat, quod censoris titulum sus-

eitavit in consulatu Vl. Ergo quod acl ·

censurae exitum attinet, probe conve·
nit Censorino cum numis, qui V. C. 827
conditum 'a Vespasiano lustrum adse·
rit. At cum Plinius quadriennium huic
censurae constituat, intelligendi haud
dubie sunt anni incompleti, et reveri
eoeperit V. C. 824, at sequente primum
anno is titulus fuerit monetae insertus.
Marmora Vespasianum adhuc in censu·
latibus vm. et IX. censorem appellant,
sed istud honoris tantum causa, ut 10,
Vitellius etiam in numis post mertem
cusis censer dicitur.

PRETIVM.

Aurei , et argentei.-

³ a) Cape.

b> de die nat. exvm.
p. 405. ⁹

.. .- -.. .. - C.

c) L. 111. p. 156. edit. Hard. d) Lib. Vll.

 

Ι
l

1

